Sección 28 de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Cuarta parte, capítulo 3.
Durante 5 minutos todos estuvieron muy alegres.
Su satisfacción les hacía reír estrepitosamente.
Solo Dunia palidecía de vez en cuando al
recuerdo de la escena precedente.
Pero de todos, el más gozoso era Razumikin.
Aunque no se atrevía abiertamente a manifestar su
contento,
este se delataba,
a pesar suyo,
en el temblor febril de toda su persona.
Ahora tenía el derecho de dar su vida
por las 2 señoras y de consagrarse a
su servicio.
Ocultaba, sin embargo, estos pensamientos en lo más
profundo de sí mismo y temía dar alas
a su imaginación.
En cuanto a Raskolnikov,
inmóvil y huraño, no tomaba parte en la
alegría general,
parecía que su espíritu estaba en otra parte.
Después de haber insistido tanto porque se rompiese
con Ludjin,
hubiérase dicho que esa ruptura,
ya consumada,
le tenía sin cuidado.
Dunia no pudo menos de pensar que su
hermano estaba aún enojado con ella, y Pulkery
Aleksándrovna le miraba con inquietud.
¿Qué es lo que te ha dicho, Svidrigáilov?
Preguntó la joven acercándose a su hermano.
Ah, sí, sí,
dijo vivamente Pulkeri Aleksándrovna.
Rasgolnikov
levantó la cabeza.
Está decidido a regalarte 10000 rublos, y desea
verte,
pero en mi presencia.
¿Verle?
Jamás,
gritó Pulkery Aleksándrovna.
¿Cómo se atreve a ofrecerle dinero?
Rasgolnikov
refirió entonces con bastante sequedad su entrevista con
Svidrigailov.
A Dunia le preocuparon extraordinariamente
las proposiciones de Svidrigailov,
y quedó largo tiempo pensativa.
Algún terrible designio ha concebido,
murmuró para sí, casi temblando.
Raskolnikov
advirtió este terror excesivo.
Creo que tendré ocasión de verle más de
una vez,
dijo a su hermana.
Encontraremos
sus huellas,
exclamó enérgicamente
Razumiquín,
yo lo descubriré,
no le perderé de vista,
ya que Rascólnikov
me lo permite.
Él mismo me lo ha dicho hace poco,
vela por tu hermana.
¿Consiente usted Atvocia Románovna?
Dunia sonrió y tendió la mano al joven,
pero seguía preocupada.
Pulkerie Aleksándrovna
le dirigió una tímida mirada.
También es cierto que le habían tranquilizado notablemente
los 3000 rublos.
Un cuarto de hora después se hablaba con
animación.
El mismo Raskolnikov,
aunque silencioso,
prestó durante algún tiempo oído a lo que
se decía.
La voz cantante la llevaba a Rázumikin.
¿Por qué? Pregunto a ustedes. ¿Por qué irse?
Gritaba convencido.
¿Qué van a ustedes a hacer en aquel
pueblucho?
Lo que principalmente hay que procurar aquí es
que todos ustedes estén juntos,
puesto que se han de menester los unos
a los otros.
No, no deben separarse.
Vamos, quédense ustedes siquiera un tiempo,
acéptenme ustedes como amigo y como asociado,
y les aseguro que emprenderemos un excelente negocio.
Escúchenme ustedes,
voy a explicarles minuciosamente
mi proyecto.
Se me ocurrió la idea esta mañana,
cuando aún no se sabía nada.
He aquí de qué se trata.
Yo tengo un tío,
se lo presentaré a ustedes,
es un viejo muy campechano y muy respetable.
Este tío posee un capital de 1000 rublos
que no sabe qué hacer con ellos, porque
cobra una pensión que basta a sus necesidades.
Desde hace 2 años no cesa de ofrecerme
esta suma al 6 por 100 de interés.
Bien comprendo que es un medio de que
se vale para ayudarme.
El año último yo no tenía necesidad de
dinero,
pero al presente solo esperaba que llegase el
buen viejo para decirle que aceptaba.
A los 1000 rublos de mi tío, juntan
ustedes 1000 más y ya está formada la
asociación.
¿Qué negocio vamos a emprender?
Entonces, Razumikin se puso a desarrollar su proyecto.
Según él, la mayor parte de los libreros
y editores rusos hacen malos negocios porque conocen
mal su oficio,
pero con buenas obras se podía ganar dinero.
El joven, que llevaba ya 2 años trabajando
para diversas librerías,
estaba al corriente del asunto y conocía bastante
bien 3 lenguas europeas.
6 días antes le dijo, es cierto, a
Raskolnikov que no sabía bien el alemán,
pero habló de ese modo para decidir a
su amigo a que colaborase con él en
una traducción que podía proporcionarle algunos rublos.
Rascolnikov
no se dejó engañar por aquella mentira.
¿Por qué, pues, hemos de despreciar un buen
negocio cuando poseemos 1 de los medios de
acción más esenciales,
el dinero?
Continuó animándose a Rzomikin.
Claro, es que habrá que trabajar mucho,
pero trabajaremos,
pondremos todos manos a la obra.
Usted, advertía Románovna,
yo, Rodia,
hay publicaciones que producen al presente excelentes rendimientos.
Tendremos, sobre todo, la ventaja de conocer lo
que conviene traducir.
Seremos a la vez traductores,
editores y profesores.
Ahora puedo ser útil porque tengo experiencia.
Hace 2 años que no salgo de casa
de los libreros,
y sé todas las triquiñuelas del oficio.
Crean ustedes que lo que propongo no es
obra de romanos.
Cuando se ofrece la ocasión de ganar algún
dinero,
¿por qué no aprovecharla?
Podría citar 2 o 3 libros extranjeros cuya
publicación sería una mina de oro.
Si se lo indicase a 1 de nuestros
editores,
nada más que por eso debería yo cobrar
500 rublos,
pero no lo soy tanto.
Por otra parte, capaces serían los imbéciles de
vacilar.
En cuanto a la parte material de la
empresa, impresión, papel, venta, me encargan ustedes a
mí,
eso lo entiendo.
Comenzaremos modestamente,
poco a poco iremos ampliando el negocio,
y en todo caso, seguro estoy de que
conseguiremos los 2 objetos.
A Dunia le brillaban los ojos.
Lo que usted propone,
dijo,
me gusta mucho, Demetrio Prokowicz.
Yo, es claro, no entiendo nada de eso,
añadió Pulkery Aleksándrovna.
Sin duda conviene.
Nosotras tenemos que permanecer aquí por algún tiempo,
dijo, mirando a Rascónicov.
¿Qué piensas tú de esto, hermano?
Preguntó Dunia.
Encuentro su idea excelente,
respondió el joven.
Cierto es que no se improvisa de un
día a otro una gran librería,
pero hay 5 o 6 libros cuyo buen
éxito no me ofrece duda y son los
mejores para comenzar.
Conozco 1, sobre todo, que de seguro se
vendería.
Además, podéis tener confianza completa en la capacidad
de Razumiquín,
sabe lo que se hace.
Por lo demás, tiempo tenéis para hablar de
esto.
Bravo,
gritó Razumiquín.
Ahora escuchen ustedes,
hay aquí en esta misma casa un departamento
completamente distinto e independiente del local en que
se encuentran estas habitaciones.
No cuesta caro y está amueblado.
3 piezas pequeñas.
Aconsejo a ustedes que lo alquilen,
estarán allí muy bien.
Tanto más que podrán ustedes vivir todos juntos,
por supuesto, con Rodia.
Pero, ¿a dónde vas, hombre?
¿Cómo?
¿Te vas ya? Preguntó con inquietud pulquería Alexandrovna.
En un momento como este,
gritó Razumiguín.
Dunia miró a su hermano con sorpresa y
desconfianza.
El joven tenía la gorra en la mano
y se preparaba a salir.
Cualquiera diría que se trataba de una separación
eterna,
exclamó con aire extraño.
Sonreía,
pero con qué risa.
Después de todo, quién sabe, ¿Acaso sea esta
la última vez que nos vemos?
Añadió de repente.
Estas palabras brotaron espontáneamente
de sus labios.
Pero ¿qué te pasa? Dijo ansiosamente la madre.
¿A dónde vas, Rodia?
Le preguntó, dando a su pregunta un acento
particular.
Tengo que irme,
respondió el joven.
Su voz era vacilante,
pero su pálido rostro expresaba una firme resolución.
Quería deciros al venir aquí,
quería deciros a ti mamá YYA ti Dunia
que
debemos separarnos por algún tiempo.
No me siento bien,
tengo necesidad de reposo.
Volveré más tarde,
volveré cuando me sea posible.
Guardaré vuestro recuerdo,
os amaré,
dejadme dejadme solo.
Era esa mi intención,
mi resolución
era irrevocable.
Ocúrrame lo que quiera,
perdido o no, deseo estar solo.
Olvidadme completamente.
Esto es lo mejor,
no procuréis tener noticias mías.
Cuando sea menester, yo vendré a vuestra casa
u os llamaré.
Quizá se arregle todo, pero hasta que eso
suceda,
si me amáis,
renunciad a verme.
De otro modo, os odiaré.
Comprendo que os odiaré.
Adiós.
Dios mío, dios mío,
gimió Pulkeri Aleksaldrovna.
De las 2 mujeres, así como de Rzhumikin,
se apoderó un espanto horrible.
Rodia, Rodia,
reconcíliate con nosotras,
sé lo que siempre fuiste,
gritaba la pobre madre.
Raskolnikov
se dirigió lentamente hacia la puerta, pero al
llegar a ella se le acercó Dunia.
Hermano mío, ¿cómo puedes portarte así con nuestra
madre?
Murmuró la joven cuya mirada llameaba de indignación.
Raskolnikov
hizo un esfuerzo para volver los ojos hacia
ella.
No es nada,
musitó, como hombre que no tiene plena conciencia
de lo que dice,
y salió de la sala.
Egoísta,
corazón duro y sin piedad,
gritó Dunia.
No es egoísta,
es un demente,
está loco, le digo a usted que está
loco.
Es posible que usted no lo haya visto.
Usted es la que no tiene piedad en
este caso,
murmuró Razumikín, inclinándose al oído de la joven,
cuya mano estrechó con fuerza.
Vuelvo enseguida,
dijo a pulquería Alexandrovna, que estaba desvanecida,
y se lanzó fuera del cuarto.
Rascónicov
le esperaba en el comedor.
Sabía que correrías detrás de mí, dijo.
Vuélvete con ellas y no las dejes.
Acompáñalas también mañana
y siempre.
Yo
yo volveré quizás
si hay medio.
Adiós.
Iba a alejarse sin dar la mano a
Razumikin.
Pero ¿a dónde vas?
Balbuceó este último asombrado. ¿Qué tienes?
¿Cómo procedes de este modo?
Rascónicov
se detuvo de nuevo.
Una vez para todas.
No me interrogues más, nada he de responderte.
No vuelvo a mi casa, quizás venga alguna
vez aquí.
Déjame.
Pero a ellas
no las dejes. ¿Me comprendes?
El corredor estaba oscuro.
Ambos amigos se encontraban cerca de una lámpara.
Durante un minuto se miraron en silencio.
Razumikin se acordó toda su vida de este
minuto.
La mirada fija e inflamante de Raskolnikov
parecía que intentaba penetrar hasta el fondo de
su alma.
De repente, Raskolnikov se estremeció y se puso
pálido como un cadáver.
Acababa de comprender la horrible verdad.
¿Comprendes ahora?
Dijo de repente Rascólikov,
cuyas facciones se alteraron horriblemente.
Vuelve al lado de ellas,
añadió,
y con paso rápido salió de la casa.
Inútil es describir la escena que se desarrolló
a la entrada de Razumikin en el cuarto
de Pulquer y Aleksándrovna.
Como se comprende fácilmente,
el joven puso todo su cuidado en tranquilizar
a las 2 señoras,
les aseguró que Rodia, como estaba enfermo, necesitaba
de reposo,
les juró que no dejaría de ir a
verlas,
que le verían todos los días, que tenía
una preocupación constante,
que era preciso no irritarle.
Prometió velar por su amigo,
confiarle a los cuidados de un buen médico,
del mejor,
y, si era necesario, llamaría a consulta a
los príncipes de la ciencia.
En una palabra,
a partir de este día, Razumikín sería para
ellas un hijo y un hermano.
Fin de la sección 28.